---
layout: post
title: "2022년 01월 연구원 인터뷰 보고서"
tags: interview
date: 2022-02-01
last update: 2022-09-22
author: SeungHyun Chung
---

# 2022년 01월 연구원 인터뷰 보고서

## 개요
2022년 1월 27,29일에 걸쳐 6인을 대상으로 첫 번째 인터뷰 실시. 처음 하는 인터뷰이고 질문자와 면식이 없는 점 등을 감안하여 일상적 대화 형식으로 진행. 인터뷰 당 대략 20~30분 소요. 전반적인 업무환경과 유승찬 교수 및 다른 연구원들과의 관계, 개인적인 업무 성향 등을 중점적으로 질문.

## 업무 관련

- 큰 불만 제기는 없음. 다만 각자 다른 공간에서 업무를 하는 데에 불편함을 느끼는 응답자가 많은데, 조만간 이사가 진행되면 이 부분은 개선됨과 동시에 또 다른 여러가지 불편을 낳을 것을 예상됨. 대다수는 같은 공간에서 근무할 것을 기대하는 편.

- 교수의 주력 분야 – 데이터 관련, 머신 러닝, 딥러닝 등 – 에 관심이 있다면 얻어갈 것이 많은 직장이라는 평. 반대로 그렇지 않은 경우 주변인에게 굳이 추천하지는 않겠다는 의견 다수.

- 그런 만큼 관련 분야에 관해서는 경력에 비해 중요한 데이터들을 직접 다루며 경험을 쌓을 수 있다는 장점이 있음.
> 관련 분야에 대해 배울 수 있는 기회가 많지만, 급여 조건 등이 회사에 비해서는 좋지 않을 것이라고 생각합니다. 이 부분은 늘 부족하다고 생각하고 있고, 어떻게 개선할 수 있을지 고민 중입니다.

- 신생 연구실이라서 갖는 한계이긴 하지만, 연구업무 외에 행정 업무가 과도하게 주어질 때가 있음이 지적됨. 현재 행정인력이 충원되어 굉장히 많이 개선되었다는 의견이 다수였지만, 향후 보다 더 개선되어야 할 지점으로 보임.
> 해당 부분에 대해서는 개선이 되었고, 앞으로도 더 개선하려 노력하겠습니다. 중기적으로 행정인력을 추가 채용할 계획을 가지고 있습니다.

## 교수 관련

- 연구 업적이나 능력적인 면에 있어서 모든 연구원이 매우 긍정적인 평가와 함께 존경을 표함. 다만 너무 바빠 보여서 연구원 개인의 질문이나 도움을 요청하기가 어렵다는 의견 있음.
> 바빠 보이는 게 결코 좋은 모습은 아닌데, 제가 시간관리를 더 잘 해야 되겠네요. 제 걱정을 하지 말고 질문/도움 요청해 주시기 바랍니다. 제 시간은 제가 알아서 관리하겠습니다.

- 권위적이지 않은 모습이 가장 큰 장점으로 꼽힘. 간섭하지 않으면서도 연구원들을 항상 신경 쓰고 케어하고 있음을 느낌. 바쁜 와중에도 질문을 하면 사소한 것이라도 응답해 주는 점, 비교적 경력이 짧은데도 중요 업무를 맡기는 점, 피드백에 열려 있는 점 등이 긍정적으로 평가됨.
> 감사합니다.

- 연구원의 능력을 믿고 업무를 맡겨 주는 것에는 감사한 마음이나, 종종 갈피를 잡기 힘든 경우가 많아 업무지시에 있어서 조금만 더 디테일해지기를(최소한 데드라인이라도) 희망하는 의견 있음. 또한 기대치가 너무 높은 느낌을 받을 때가 있어서 그에 못 미칠까 걱정이 된다는 의견 있음.
>	핑계를 대자면, 제가 정신이 없어서 디테일이나 이유에 대해서 이야기 하지 않을 때가 많습니다. 힘들더라도 제게 한 번 더 물어봐 주세요. 다만 저는 제가 비교적(!) 업무 프로세스를 명확하게 얘기해준다고 생각하는데, 그게 본인들의 발전을 위해서 정말 좋은 것인가(직접 하는 고민을 덜 하게 될 거 같아서)에 대해서는 고민이 있습니다.
>	제가 생각하는 데드라인을 맞추기 힘들 것 같아서 일부러 데드라인을 말하지 않는 편인데.. 다음부터는 개략적이나마 데드라인을 말하도록 노력하겠습니다.
>	나이가 들면서 성격이 유해질 수도 있겠지만, 앞으로 기대치를 낮출 생각은 없습니다. 다만 그런 부분들에 대해 사람들이 많이 힘들어하지 않도록 어떻게 해야할 지 고민해보겠습니다.

- 커뮤니케이션에 있어서 격려와 칭찬의 말을 조금 더 해주기를 바란다는 의견 다수. 대체적으로 discouraging한 화법을 갖고 있다고 느낌. 연구원들이 노력하는 동시에, 교수가 조금만 더 긍정적인 반응과 평가를 표현한다면 업무에 대한 부담감이 상당 해소되고 연구원들의 성장에 도움이 될 것으로 기대됨. 회식 때의 다소 부정적인 태도가 지적됨.
>	회식 때 가급적 밝고 좋은 얘기만 하도록 노력하겠습니다
>	Encouraging 화법쪽으로 많이 개선했다고 혼자서는 생각하고 있었는데 아직 많이 부족했네요. 더 노력하겠습니다.
>	업무에 대해서 어느 정도의 부담감은 가지셔야 합니다. 다만 그게 지나치다는 생각이 든다면 꼭 말해주세요. 적당한(!) 부담감을 가지고 일할 수 있도록 함께 노력합시다.

## 연구원들 간 관계
- 아직 각자 일하는 환경 때문에 이렇다 할 특기사항은 없음. 전체적인 분위기는 좋다는 의견 다수.

## 기타
- 중간관리자의 부재가 크다는 의견 있음. 업무/행정 모든 면으로 매사에 교수의 컨펌을 받고 의견을 주고받는 일을 부담스럽게 느낌.
>	저를 사용하는 것에 부담 갖지 말라고 해도, 부담을 가지시겠죠… 중간관리자분이 오늘부터 일하시기 시작했습니다.^^

- “밥 많이 사주세요!”
>	마침 오늘 밥을 사드렸네요 ㅎ 코로나로 인한 인원 제한이 조정되어야 밥을 자주 먹을 수 있지 않을까 합니다. 그래도 1~2주에 한 번은 일부만이라도 함께 밥을 먹을 수 있도록 하겠습니다.
>	근데 ‘저랑’ 밥을 먹고 싶은 걸까요? 아니면 연구원분들끼리 따로 먹는 기회가 많았으면 하는 걸까요?

## Comment
- 응답자들 모두 업무환경에 대한 의견을 피력할 기회가 있는 것에 매우 긍정적인 반응을 보임. 앞으로 한 공간에서 근무하게 될 것을 고려하여 인터뷰의 중요성이 유지될 것으로 생각됨.
- 개개인마다 업무상 중시하는 가치가 상이하지만 대체로 자신의 업무성과에 스스로 만족하고 이를 인정받는 것을 중시한다고 응답. 이를 고려한 교수의 피드백이 많아지기를 기대.
